
         Sin bajadas de sueldo y con un máximo de 32 horas de trabajo: así es la semana laboral de cuatro días de la Comunidad Valenciana según su impulsor   

La semana laboral de cuatro días lleva escuchándose con fuerza creciente desde hace aproximadamente dos años, y ahora su sonido se ha hecho atronador. A las diferentes propuestas y pruebas que se han llevado a cabo en el sector privado, tanto 
 como 
, se va a sumar en breve 
: 
, dotado de un presupuesto de 10 millones de euros. 
El proyecto tiene tanto defensores como detractores, y cuenta con dos escollos de suma importancia: del lado de los empresarios, 
, y del de los trabajadores, el miedo a que les reduzcan el sueldo en proporción a las horas que dejan de trabar. Para resolver estas y otras dudas, en Xataka hemos hablado con el principal impulsor del plan valenciano, Enric Nomdedéu, secretario de Empleo de la Generalitat. 
Nomdedéu explica que la intención a largo plazo del programa es mejorar la productividad de las empresas españolas a través de una mejor organización y de la mejora de la calidad de vida de sus trabajadores, ya que considera que 
. 
“Nosotros nos hemos encontrado con un problema organizacional, nuestras empresas están mal organizadas. Con este programa, lo que queremos 
, dotándolas de instrumentos innovadores que les permitan producir lo mismo con menos horas de trabajo”, señala.
El plan valenciano, por lo tanto, tiene tres líneas de actuación en lo que se refiere a las empresas. La primera, y más importante, es la ayuda económica directa. 
, ya que pretende que la mejora progresiva de la productividad sea efectiva en tres años. “Nos parecía evidente que a las empresas les va a costar al principio y consideramos que va a ser una ventaja progresiva, por eso vamos a recompensar la diferencia durante esos tres años”, explica Nomdedéu. 
En segundo lugar, el programa de la Comunidad Valenciana para extender la semana laboral de cuatro días incluye una partida de 
 que dejarán de realizar los profesionales que reduzcan su jornada. Aquí, de nuevo, las subvenciones tendrán un periodo máximo de duración de tres años. 
Por último, la Generalitat ha incluido programas de formación y acompañamiento para los directivos de las empresas, con el objetivo de que aprendan 
. Este apartado se configurará a través de instituciones como institutos tecnológicos o cámaras de comercio. 
En cuanto a los trabajadores, el secretario de Empleo de la Generalitat subraya 
. Para asegurarse de que esto se cumple, la Administración hará un seguimiento de la actividad de la compañía a través de inspecciones durante el tiempo que se acoja al plan, una supervisión que también servirá para comprobar si los objetivos de aumentar la productividad se están cumpliendo y  detectar qué falla si no es así. 
Otra condición imprescindible es que los empleados trabajen, efectivamente, 32 horas a la semana o menos. Es decir, 
 del tiempo trabajado.
De hecho, 
. Nomdedéu explica que empresa y empleados pueden decidir conjuntamente, en la negociación, la forma en la que reparten las 32 horas laborales, y será igual de válido de cara a la subvención si establecen que van a trabajar todos los días laborables, pero menos horas cada jornada. 
Para desarrollar este plan de ayudas, el secretario de Empleo de la Generalitat afirma que 
. Los estudios, a los que ha tenido acceso Xataka, apuntan a que es factible siempre que se superen algunos escollos importantes, como el ya señalado de las reticencias de los empresarios que consideren que esta reducción de las horas trabajadas va a impactar negativamente en sus cuentas de resultados. 
Por este motivo, Nomdedéu y su equipo pensaron que 
. Esta por ver si tres años son suficientes para cubrir el impacto negativo de este cambio de jornada laboral. 
Por otra parte, la secretaría de Empleo ha mantenido 
 o 32 horas, como Software del Sol, 
 o Mercadona, que durante la pandemia aplicó una disminución de la jornada de sus empleados. 
De todas esas conversaciones e investigaciones, además de datos para configurar el plan, también sacaron una conclusión importante: que 
. 
“La asociación 4Suma! 
. ¿Cómo? Innovando. Por ejemplo, fueron de los primeros que usaron, antes incluso de la pandemia, los códigos QR para pedir, de tal forma que la comanda llegaba directamente a la cocina y los camareros sólo se dedicaban a servir y recoger. Este plan va a beneficiar para todo tipo de empresas, solo que cada una, en función de sus características tendrá que estudiar como conseguir mejorar el rendimiento con los recursos disponibles”, explica Nomdedéu.
Asimismo, el secretario de Empleo de la Generalitat señala que también han presentado la propuesta a patronal y sindicatos valencianos para que la evalúen y presenten posibles cambios. Según afirma, los representantes de los trabajadores se han mostrado muy de acuerdo con la propuesta 
, aunque algo escépticos con que los empresarios aceptasen las condiciones. 
La patronal, por su parte, fue algo más reticente al inicio, pero 
 al texto original del proyecto. 
El programa de ayudas, que se hará oficial a través de una orden autonómica, 
, según explica Nomdedéu a Xataka, y su dotación estará incluida en los Presupuestos de la Generalitat de 2022.

    Compartir
    

   
